 

Chương 11: Tương Ưng Sakka

I: Phẩm Thứ Nhất

# 2\. Susìma

Trú ở Sāvatthi, tại Jetavana.

Rồi Thế Tôn gọi các Tỷ-kheo: ” —Này các Tỷ-kheo.” ” —Bạch Thế Tôn”. Các Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn.

Thế Tôn nói như sau:

—Này các Tỷ-kheo, thuở xưa các A-tu-la tấn công chư Thiên. Rồi này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka gọi Thiên tử Susìma:

“ —Này Susìma thân yêu, các A-tu-la ấy tấn công chư Thiên. Này Susìma thân yêu, hãy đi nghênh đánh các A-tu-la.”

“—Thưa vâng, Tôn giả.”

Này các Tỷ-kheo, Thiên tử Susìma vâng đáp Thiên chủ Sakka, nhưng phóng dật, không chịu làm gì.

Lần thứ hai, này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka gọi Thiên tử Susìma … nhưng phóng dật, không chịu làm gì.

Lần thứ ba, này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka gọi Thiên tử Susìma … nhưng phóng dật, không chịu làm gì.

Rồi này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka nói lên bài kệ với Thiên tử Susìma:

> Không nỗ lực tinh cần,  
> Vẫn đạt được an lạc,  
> Susìma hãy đi,  
> Giúp ta đạt pháp ấy.
> 
> (Susìma):
> 
> Kẻ nhác không nỗ lực,  
> Và không làm được gì,  
> Mọi dục (Kàma) đều thành đạt,  
> Hướng tối thượng là gì?  
> (Này Sakka)
> 
> (Sakka):
> 
> Kẻ nhác không nỗ lực,  
> Chứng được tối hậu lạc,  
> Susìma hãy đi,  
> Giúp ta đạt pháp ấy.
> 
> (Susìma):
> 
> Này Thiên chủ Sakka,  
> Không làm, chứng lạc ấy,  
> Không sầu, không nhiệt não,  
> Hướng tối thượng là gì?  
> (Này Sakka).
> 
> (Sakka):
> 
> Nếu không có làm gì,  
> Thời không có tái sanh,  
> Ðường ấy hướng Niết-bàn,  
> Susìma, hãy đi,  
> Giúp ta đạt quả ấy.

Này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka ấy, sống nhờ quả công đức của mình, trị vì và cai trị chư Thiên ở Tam thập tam thiên, sẽ là người tán thán, nỗ lực và tinh tấn. Ở đây, này các Tỷ-kheo, các Ông làm cho sáng chói vị ấy khi các Ông xuất gia trong pháp luật khéo thuyết như vậy, nỗ lực, tinh cần, tinh tấn để đạt được những gì chưa đạt, để chứng những gì chưa chứng, để ngộ những gì chưa ngộ.

Hòa thượng Thích Minh Châu dịch Việt.

Prepared for SuttaCentral by Blake Walsh.