 

Chương 11: Tương Ưng Sakka

II: Phẩm Thứ Hai

# 18\. Sakka Kính Lễ

Tại Sāvatthi, Jetavana.

Ở đây … Thế Tôn nói:

—Thuở xưa, này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka nói với người đánh xe như sau:

“ —Này Mātali thân, hãy thắng ngàn con ngựa khéo huấn luyện vào cỗ xe. Chúng ta hãy đi đến vườn cảnh để ngắm cảnh”.

“ —Thưa vâng, Tôn giả”.

Này các Tỷ-kheo, người đánh xe Mātali vâng đáp Thiên chủ Sakka; sau khi thắng một ngàn con ngựa khéo huấn luyện vào cỗ xe, liền báo với Thiên chủ Sakka:

“ —Thưa Ngài, ngàn con ngựa khéo huấn luyện đã thắng vào cỗ xe. Nay Ngài hãy làm những gì Ngài nghĩ là hợp thời!”

Này các Tỷ-kheo, Thiên chủ Sakka từ cung điện Vejayanta đi xuống, chắp tay và đảnh lễ các phương hướng.

Rồi này các Tỷ-kheo, người đánh xe Mātali nói lên những bài kệ với Thiên chủ Sakka:

> Bậc Tam minh lễ Ngài,  
> Tất cả Sát-đế-lỵ  
> Ở trên cõi đất này,  
> Cũng đều đảnh lễ Ngài,  
> Kể cả bốn Thiên vương,  
> Bậc danh xưng Tam thập.  
> Dạ-xoa ấy tên gì,  
> Vị mà Ngài đảnh lễ,  
> Này Sakka?
> 
> (Sakka):
> 
> Bậc Tam minh lễ ta.  
> Tất cả Sát-đế-lỵ  
> Ở trên cõi đất này,  
> Cũng đều đảnh lễ ta,  
> Kể cả bốn Thiên vương,  
> Bậc danh xưng Tam thập.
> 
> (8)
> 
> Nhưng ta chỉ đảnh lễ,  
> Bậc thành tựu giới, luật,  
> Lâu ngày tu Thiền định,  
> Chơn chánh hành xuất gia,  
> Thành đạt và chứng được  
> Cứu cánh chơn Phạm hạnh.  
> Ngoài ra các gia chủ,  
> Làm công đức, giữ giới,  
> Nuôi dưỡng vợ đúng pháp,  
> Các cư sĩ như vậy,  
> Ta cũng sẽ đảnh lễ,  
> Hỡi này Mātali.
> 
> (Mātali):
> 
> Phải, tôi cũng được nghe,  
> Ở đời bậc tối thượng,  
> Sakka, Ngài đảnh lễ  
> Những vị Ngài đảnh lễ,  
> Tôi cũng đều đảnh lễ,  
> Ôi này Vāsava!
> 
> (Thế Tôn):
> 
> Maghavà nói vậy,  
> Vua Sujampati,  
> Ðảnh lễ các phương xong,  
> Lên xe dẫn đi đầu.

Hòa thượng Thích Minh Châu dịch Việt.

Prepared for SuttaCentral by Blake Walsh.