 

Chương 12: Tương Ưng Nhân Duyên

VIX: Trung Lược Phẩm: Antarapeyyālaṃ

# 82\. Bậc Đạo Sư: Satthu

Trú ở Sāvatthī.

—Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy già, chết, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với già, chết (jarāmaraṇaṃ). Ðối với ai không như thật biết và thấy già, chết tập khởi, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với già, chết tập khởi. Ðối với ai không như thật biết và thấy già, chết đoạn diệt, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với già, chết đoạn diệt. Ðối với ai không như thật biết và thấy con đường đưa đến già, chết đoạn diệt, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với con đường đưa đến già, chết đoạn diệt.

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy sanh…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy hữu…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy thủ…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy ái…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy thọ…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy xúc…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy sáu xứ…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy danh sắc…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy thức…

Này các Tỷ-kheo, đối với ai không như thật biết và thấy các hành, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với các hành. Ðối với ai không như thật biết và thấy các hành tập khởi, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với các hành tập khởi. Ðối với ai không như thật biết và thấy các hành đoạn diệt, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với các hành đoạn diệt. Ðối với ai không như thật biết và thấy con đường đưa đến hành đoạn diệt, người ấy cần phải tìm đến bậc Ðạo Sư để có như thật trí đối với con đường đưa đến các hành đoạn diệt.

Hòa thượng Thích Minh Châu dịch Việt.

Prepared for SuttaCentral by Ayya Vimala.