 

Chương 12: Tương Ưng Nhân Duyên

V: Phẩm Gia Chủ: Gahapativagga

# 45\. Ñātika

Như vầy tôi nghe. Một thời Thế Tôn ở Ñātika, trong căn nhà gạch.

Rồi Thế Tôn trong khi độc cư Thiền tọa tuyên thuyết pháp môn này:

—Do duyên con mắt và các sắc nên nhãn thức sanh khởi. Do ba cái tụ họp nên có xúc. Do duyên xúc nên có thọ. Do duyên thọ nên có ái. Do duyên ái nên có thủ… Như vậy là sự tập khởi của toàn bộ khổ uẩn này.

Do duyên lỗ tai và các tiếng…

Do duyên lỗ mũi và các hương…

Do duyên lưỡi và các vị…

Do duyên thân và các xúc…

Do duyên ý và các pháp nên ý thức khởi lên. Do ba cái tụ họp nên có xúc. Do duyên xúc nên có thọ. Do duyên thọ nên có ái. Do duyên ái nên có thủ… Như vậy là sự tập khởi của toàn bộ khổ uẩn này.

Do duyên con mắt và các sắc nên nhãn thức sanh khởi. Do ba cái tụ họp nên có xúc. Do duyên xúc nên có thọ. Do duyên thọ nên có ái. Do sự ly tham, đoạn diệt ái ấy một cách hoàn toàn nên thủ diệt. Do thủ diệt nên hữu diệt… Như vậy là sự đoạn diệt của toàn bộ khổ uẩn này.

Do duyên lỗ tai và các tiếng…

Do duyên lỗ mũi và các hương…

Do duyên lưỡi và các vị…

Do duyên thân và các xúc…

Do duyên ý và các pháp nên ý thức sanh khởi. Do ba cái tụ họp nên có xúc. Do duyên xúc nên có thọ. Do duyên thọ nên có ái. Do sự ly tham, đoạn diệt ái ấy một cách hoàn toàn nên thủ diệt. Do thủ diệt nên hữu diệt… Như vậy là sự đoạn diệt của toàn bộ khổ uẩn này.

## II

Lúc bấy giờ, một vị Tỷ-kheo đang đứng nghe trộm Thế Tôn.

Thế Tôn thấy vị Tỷ-kheo đang đứng nghe trộm.

Sau khi thấy, Thế Tôn nói với vị Tỷ-kheo ấy:

—Này Tỷ-kheo, ông có nghe pháp môn này không?

—Thưa có, bạch Thế Tôn.

—Này Tỷ-kheo, ông hãy học pháp môn này. Này Tỷ-kheo, ông hãy học thuộc lòng pháp môn này. Này Tỷ-kheo, pháp môn này liên hệ đến mục đích và căn bản Phạm hạnh.

Hòa thượng Thích Minh Châu dịch Việt.

Prepared for SuttaCentral by Ayya Vimala.