CHUYỆNTHIÊNCUNG

A. THIÊN CUNG NỮ GIỚI

3 PHẨM PĀRICCHATTAKA

# 3.5

“Tôi đã chỉ dạy (cho đứa học trò) cách trình tấu loại đàn bảy dây có âm thanh ngọt ngào, đáng ưa thích. Gã thách thức tôi ở nơi khán đài. Này Kosiya (Chúa Trời Sakka), ngài hãy là nơi nương tựa của tôi.”

“Tôi là nơi nương tựa của ngài, tôi là người tôn vinh thầy giáo. Gã học trò sẽ không thắng ngài. Này thầy giáo, ngài sẽ chiến thắng gã học trò.”

“Hỡi nàng tiên, nàng đứng, với màu da nổi bật, khiến cho khắp các phương sáng rực lên, ví như ngôi sao _osadhī_.

Do điều gì nàng có được màu da như thế ấy? Do điều gì mà (sự việc) được thành tựu cho nàng ở nơi đây? Và (do điều gì mà) các sự hưởng thụ thích ý sanh lên cho nàng?

Hỡi nàng tiên có đại oai lực, ta hỏi nàng: ‘Khi là con người, nàng đã làm việc phước thiện gì? Do điều gì mà nàng có oai lực được rực sáng như vầy, và màu da của nàng chiếu sáng khắp các phương?’”

Nàng tiên ấy hoan hỷ khi được ngài Moggallāna hỏi đến. Ðược hỏi câu hỏi, nàng đã giải thích quả báo này là của nghiệp nào:

“Người nữ bố thí vải vóc loại tốt nhất là cao quý trong số các người nam các người nữ, tương tự như vậy người nữ bố thí hình ảnh đáng yêu, người nữ ấy đi đến và đạt được địa vị thích ý thuộc về cõi Trời.

Ngài hãy nhìn xem Thiên cung của tôi đây. Tôi là tiên nữ có được dáng vóc theo ý muốn, tôi là cao quý trong số một ngàn tiên nữ; ngài hãy nhìn xem quả thành tựu của các việc phước thiện.

Do điều ấy, tôi có được màu da như thế ấy. Do điều ấy mà (sự việc) được thành tựu cho tôi ở nơi đây. Và (do điều ấy) các sự hưởng thụ thích ý sanh lên cho tôi.

Thưa vị tỳ khưu có đại oai lực, tôi trình bày cho ngài về việc phước thiện tôi đã làm khi là con người. Do điều ấy mà tôi có oai lực được rực sáng như vầy, và màu da của tôi chiếu sáng khắp các phương.”

(yathā ca ettha evaṃ upari sabbavimānesu vitthāretabbaṃ)

Phaluttamadāyikā nārī —pe—

Rasuttamadāyikā nārī —pe—

(Và giống như ở đây, nên giải thích chi tiết về tất cả các Thiên cung tương tự như trên).

“Hỡi nàng tiên, nàng đứng, với màu da nổi bật, —(như trên)— và màu da của nàng chiếu sáng khắp các phương?”

“Người nữ bố thí bông hoa loại tốt nhất là cao quý trong số các người nam các người nữ, tương tự như vậy người nữ bố thí hình ảnh đáng yêu, người nữ ấy đi đến và đạt được địa vị thích ý thuộc về cõi Trời.

Ngài hãy nhìn xem Thiên cung của tôi đây. Tôi là tiên nữ có được dáng vóc theo ý muốn, tôi là cao quý trong số một ngàn tiên nữ; ngài hãy nhìn xem quả thành tựu của các việc phước thiện.

Do điều ấy, tôi có được màu da như thế ấy. —(như trên)— và màu da của tôi chiếu sáng khắp các phương.”

“Người nữ bố thí hương thơm loại tốt nhất là cao quý trong số các người nam các người nữ, —(như trên)—

“Người nữ bố thí trái cây loại tốt nhất —(như trên)—

“Người nữ bố thí vị nếm loại tốt nhất —(như trên)—

“Tôi đã dâng cúng một nhúm vật thơm năm ngón tay ở ngôi bảo tháp của đức Thế Tôn Kassapa. —(như trên)— Ngài hãy nhìn xem Thiên cung của tôi đây. —(như trên)— và màu da của tôi chiếu sáng khắp các phương.”

“Tôi đã nhìn thấy các vị tỳ khưu và tỳ khưu ni đang đi dọc theo đường lộ. Sau khi lắng nghe Giáo Pháp ở các vị ấy, tôi đã hành trì một ngày trai giới. Ngài hãy nhìn xem Thiên cung của tôi đây. —(như trên)— và màu da của tôi chiếu sáng khắp các phương.”

“Đứng ở trong nước, với tâm tịnh tín tôi đã dâng cúng nước đến vị tỳ khưu. Ngài hãy nhìn xem Thiên cung của tôi đây. —(như trên)— và màu da của tôi chiếu sáng khắp các phương.”

“Tôi đã hầu hạ mẹ chồng và cha chồng hung tợn, giận dữ, và thô lỗ. Tôi không đố kỵ, không xao lãng về giới hạnh của mình. —(như trên)—

“Tôi đã là người làm công việc cho những người khác, là nữ tỳ không lười biếng đối với mục đích, là người không có giận dữ, không có ngã mạn, có sự san sẻ phần thọ lãnh của mình. —(như trên)—

Phāṇitaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Ucchukhaṇḍakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Timbarūsakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Kakkārikaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Eḷālukaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Vallīphalaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Phārusakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Hatthappatāpakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Sākamuṭṭhiṃ ahamadāsiṃ —pe—

Pupphakamuṭṭhiṃ ahamadāsiṃ —pe—

Mūlakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Nimbamuṭṭhiṃ ahamadāsiṃ —pe—

Ambakañjikaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Doṇinimmajjaniṃ ahamadāsiṃ —pe—

Kāyabandhanaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Aṃsavaṭṭakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Āyogapaṭṭaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Vidhūpanaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Tālavaṇṭaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Morahatthaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Chattaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Upāhanaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Pūvaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Modakaṃ ahamadāsiṃ —pe—

Tôi đã dâng cúng cơm sữa đến vị tỳ khưu đang đi khất thực. Sau khi thực hiện việc làm như vậy, sau khi được sanh về nhàn cảnh, tôi vui sướng —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng mật đường —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng khúc mía —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng trái cây _timbaru_ —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng dưa hấu —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng dưa leo —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng trái của giống dây leo —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng bông hoa _phārusaka_ —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng cái chậu đốt than —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng nắm củ sen —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng nắm bông hoa loại nhỏ —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng củ cải —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng nắm hạt _nimba_ —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng cháo xoài —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng bánh dầu hạt mè —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng dây buộc thân —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng quai túi mang vai —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng vải băng bó —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng cây quạt vuông —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng cây quạt (tròn) lá cọ —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng quạt đuổi ruồi bằng lông công —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng cây lọng che —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng dép —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng bánh bột —(như trên)—

Tôi đã dâng cúng thịt vò viên —(như trên)—

“Hỡi nàng tiên, nàng đứng, với màu da nổi bật, khiến cho khắp các phương sáng rực lên, ví như ngôi sao _osadhī_.

Do điều gì nàng có được màu da như thế ấy? Do điều gì mà (sự việc) được thành tựu cho nàng ở nơi đây? Và (do điều gì mà) các sự hưởng thụ thích ý sanh lên cho nàng?

Hỡi nàng tiên có đại oai lực, ta hỏi nàng: ‘Khi là con người, nàng đã làm việc phước thiện gì? Do điều gì mà nàng có oai lực được rực sáng như vầy, và màu da của nàng chiếu sáng khắp các phương?’”

Nàng tiên ấy hoan hỷ khi được ngài Moggallāna hỏi đến. Ðược hỏi câu hỏi, nàng đã giải thích quả báo này là của nghiệp nào:

Tôi đã dâng cúng bánh ngọt đến vị tỳ khưu đang đi khất thực. Sau khi thực hiện việc làm như vậy, sau khi được sanh về nhàn cảnh, tôi vui sướng.

Ngài hãy nhìn xem Thiên cung của tôi đây. Tôi là tiên nữ có được dáng vóc theo ý muốn, tôi là cao quý trong số một ngàn tiên nữ; ngài hãy nhìn xem quả thành tựu của các việc phước thiện.

Do điều ấy, tôi có được màu da như thế ấy. Do điều ấy mà (sự việc) được thành tựu cho tôi ở nơi đây. Và (do điều ấy) các sự hưởng thụ thích ý sanh lên cho tôi.

Thưa vị tỳ khưu có đại oai lực, tôi trình bày cho ngài về việc phước thiện tôi đã làm khi là con người. Do điều ấy mà tôi có oai lực được rực sáng như vầy, và màu da của tôi chiếu sáng khắp các phương.

Quả thật, việc đi đến tốt đẹp đã có cho tôi, hôm nay là vô cùng xán lạn, được vươn lên tốt đẹp, bởi vì tôi đã nhìn thấy các vị Thiên nhân, các tiên nữ có được dáng vóc theo ý muốn.

Sau khi lắng nghe Giáo Pháp ở những người này, tôi sẽ thực hiện nhiều việc lành. Nhờ vào việc bố thí, nhờ vào việc hành thiện, nhờ vào việc thu thúc, nhờ vào việc rèn luyện, tôi đây sẽ đi đến nơi ấy, là nơi không sầu muộn sau khi đi đến.”

Thiên Cung của Guttila.

Translated by Bhikkhu Indacanda, 2011. Based on the Buddha Jayanthi edition of the Pali canon, as corrected by Bhikkhu Indacanda. Full text, translation, and notes are available at the translator’s website: http://tamtangpaliviet.net/.

Used by kind permission of the translator.

Prepared for SuttaCentral by Blake Walsh.