 

Chương 10: Tương Ưng Dạ Xoa

# 5\. Sanu

Một thời Thế Tôn trú ở Sāvatthi, Jetavana, tại vườn ông Anāthapiṇḍika.

Lúc bấy giờ, Sānu, con một nữ cư sĩ bị Dạ-xoa ám ảnh.

Nữ cư sĩ ấy than khóc, ngay lúc ấy nói lên bài kệ này:

> Con ta là La-hán,  
> Ðối với ta là vậy,  
> Và chính ta được nghe,  
> Vị La-hán nói vậy.  
> Nay ta thấy Sānu,  
> Bị Dạ-xoa ám ảnh.  
> Ngày mười bốn, mười lăm,  
> Và ngày tám nửa tháng,  
> Cả ngày lễ đặc biệt,  
> Khéo tu tám trai giới,  
> Tuân trì lễ Bố-tát.  
> Và chính ta được nghe,  
> Vị La-hán nói vậy,  
> Nay ta thấy Sānu,  
> Bị Dạ-xoa ám ảnh.  
> Ngày mười bốn, mười lăm,  
> Và ngày tám nửa tháng,  
> Cả ngày lễ đặc biệt,  
> Khéo tu tám trai giới,  
> Tuân trì lễ Bố-tát.  
> Những ai sống Phạm hạnh,  
> Dạ-xoa không ám ảnh,  
> Và chính ta được nghe,  
> Vị La-hán nói vậy.  
> Người nói với Sānu,  
> Có trí và sáng suốt,  
> Ðây là lời Dạ-xoa,  
> Chớ có làm điều ác,  
> Công khai hay bí mật.  
> Nếu người làm điều ác,  
> Sẽ làm hay đang làm,  
> Ông không thoát khổ đau,  
> Dầu có đứng lên chạy,  
> Chạy một mạch, chạy dài.

(Sānu được khỏi ám ảnh):

> Này mẹ, người ta khóc,  
> Là khóc cho người chết,  
> Hay khóc cho người sống,  
> Nhưng không được thấy mặt?  
> Này mẹ, chúng thấy con,  
> Hiện có mặt đang sống.  
> Vậy sao mẹ khóc con,  
> Này người mẹ thân yêu?
> 
> (Bà mẹ):
> 
> Người ta khóc cho con,  
> Là khóc cho con chết,  
> Hay khóc cho con sống,  
> Nhưng không được thấy mặt.  
> Ai đã bỏ dục vọng,  
> Lại trở lui đời này,  
> Này con, người ta khóc,  
> Là khóc cho người ấy,  
> Vì người ấy được xem,  
> Còn sống cũng như chết.  
> Nay con được kéo ra,  
> Khỏi than hừng đỏ rực,  
> Con còn muốn rơi vào,  
> Ðống than hồng ấy chăng?  
> Nay con được thoát ra,  
> Khỏi địa ngục đau khổ,  
> Con còn muốn rơi vào,  
> Cõi địa ngục ấy chăng?  
> Hãy dong ruổi đời con,  
> Ta chúc con hạnh phúc,  
> Hãy sống như thế nào,  
> Không làm ai bực phiền.  
> Ðồ vật thoát lửa cháy,  
> Con muốn đốt lại chăng?

Hòa thượng Thích Minh Châu dịch Việt.

Prepared for SuttaCentral by Blake Walsh.