 

Trung Bộ Kinh

# 116\. Kinh Thôn tiên

Như vầy tôi nghe.

Một thời Thế Tôn trú tại Rājagaha (Vương Xá), trên núi Isigili (Thôn tiên). Ở đấy Thế Tôn gọi các Tỷ-kheo: “Này các Tỷ-kheo”:: “Bạch Thế Tôn”. Các Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói như sau

—Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Vebhāra (Phụ Trọng) này không?

—Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

—Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Vebhāra này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Paṇḍava (Bạch Thiện) này không?

—Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

—Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Paṇḍava này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Vepulla (Quảng Phổ) này không?

—Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

—Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Vepulla này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Gijjhakūta (Linh Thứu) này không?

—Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

—Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Gijjhakūta này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Isigili (Thôn tiên) này không?

—Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

—Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng của núi Isigili, một tên gọi khác.

Thuở xưa, này các Tỷ-kheo, có năm trăm vị Ðộc Giác Phật sống trong một thời gian khá dài, trong núi Isigili này. Những vị ấy được thấy đi vào trong ngọn núi này, nhưng khi đi vào rồi thời không được thấy nữa. Quần chúng thấy vậy nói như sau: “Ngọn núi này nuốt những ẩn sĩ ấy (Ime Isi gilatiti) nên được danh xưng là Isigili. Này các Tỷ-kheo, Ta sẽ kể tên các vị Ðộc Giác Phật; này các Tỷ-kheo, Ta sẽ thuyết giảng tên các vị Ðộc Giác Phật. Hãy lắng nghe và suy nghiệm kỹ, Ta sẽ nói.

—Thưa vâng, bạch Thế Tôn.

—Các vị Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn, Thế Tôn nói như sau

—Ariṭṭha (A-lợi-sá), này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Upariṭṭha (Bà-lợi-sá), này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Tagarasikhī, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Yasassi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Sudassana (Thiện Kiến), này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Piyadassī, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Gandhara, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Piṇḍola, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Upasabha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Nitha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Tatha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Sutava, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Bhavitatta, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này.

> Chư hữu tình tinh hoa,  
> Không khổ, không tham ái,  
> Riêng tự mình chứng đắc,  
> Chánh Ðẳng Giác (vô thượng).  
> Chư vị thượng thắng nhân,  
> Vượt ngoài mũi tên bắn,  
> Hãy lóng tai nghe kỹ,  
> Ta sẽ xướng danh hiệu:
> 
> Ariṭṭha, Upariṭṭha, Tagarasikhī, Yasassi  
> Sudassan, Phật Piyadassī  
> Gandhara, Piṇḍola,  
> Upasabha, Nitha, Tatha, Sutava, Bhavitatta.
> 
> Sumbha, Subha, Methula,  
> Atthama, Athassumegha,  
> Anigha, Sudatha  
> Chư vị Ðộc Giác Phật,  
> Ðoạn trừ nguồn tái sanh.
> 
> Hingu và Hinga  
> Chư vị Ðại Uy lực,  
> Hai ẩn sĩ Jali  
> Rồi đến Aṭṭhaka,  
> Ðức Phật Kosala,  
> Tiếp đến Subahu.
> 
> Ngài Upanemi, cả Ngài Nemi này,  
> Ngài Santacitta, các Ngài bậc Chân thực,  
> Sống như chân, ly trần,  
> Cũng là bậc Hiền triết.
> 
> Kāla, Upakala, Vijita, Jita  
> Anga, Panga và Gutijjita  
> Passi bỏ chấp thủ  
> Căn rễ của khổ đau.
> 
> Aparajita, đánh bại ma quân lực,  
> Satthà, Pavatta, Sarabhanga, Lomahansa,  
> Uccangamaya, Asita, Anasava,  
> Manomaya đoạn trừ được nạn,  
> Và Bandhuma,  
> Tadadhimutta vô cấu uế,  
> Và Ketuma.
> 
> Ketumbaraga và Matanga Ariya,  
> Accuta, Accutagama, Byamaka,  
> Sumangala, Dabbila, Supatitthita  
> Asayha, Khemabhirata và Sorata,  
> Durannaya, Sangha, rồi đến Ujjaya,  
> Rồi đến ẩn sĩ Sayha,  
> Với can đảm phi thường  
> Ānanda, Nanda, Upananda,  
> Tất cả là mười hai.
> 
> Bhāradvāja thọ trì thân cuối cùng,  
> Bodhi, Mahānāma, kể cả Bhāradvāja  
> Thượng thắng, có chóp tóc và đẹp trai,  
> Tissa, Upatissa, Upasidari  
> Ðã đoạn hữu kiết sữ,  
> Và Sidari, đã đoạn trừ tham ái.
> 
> Ðức Phật tên Mangala,  
> Với tham được đoạn trừ,  
> Usabha đã cắt lưới khổ căn  
> Upanita, vị chứng an tịnh đạo.
> 
> Uposatha, Sundara, Saccanama,  
> Jeta, Jayanta, Paduma, Uppala và  
> Padumuttara,  
> Rakkhita và Pabbata,  
> Manatthaddha, Sobhita, Vitaraga,  
> Và Ðức Phật Kaṇha  
> Với tâm được giải thoát.
> 
> Những vị này, vị khác  
> Là những bậc Ðộc Giác,  
> Những bậc Ðại Uy Lực,  
> Ðã đoạn nguồn tái sanh.
> 
> Hãy đảnh lễ chư vị,  
> Ðại Ẩn sĩ vô lượng,  
> Ðã thắng mọi chiến trận,  
> Ðã đạt bát Niết-bàn.

Hòa thượng Thích Minh Châu dịch Việt

Chân thành cám ơn anh HDC và nhóm Phật tử VH đã có thiện tâm gửi tặng ấn bản điện tử.  
(Bình Anson hiệu đính, dựa theo bản Anh ngữ “The Middle Length Discourses of the Buddha”, Tỳ kheo Nanamoli và Tỳ kheo Bodhi dịch, 1995).  
14-07-2004

Prepared for SuttaCentral by Blake Walsh.